---
layout: post
title: "System Design: чьё кунг-фу сильней"
date: 2026-07-10
tags: view
categories: post
thumbnail: /assets/img/blog/2026/2026-07-10-system-design-kung-fu.png
metadata:
  selection: arch-and-dev
---

Мы все в той или иной степени архитекторы. А для архитектора всегда была важна насмотренность и широта знаний. Но где её получить, сидя на одном проекте долгие годы? Как минимум, часть информации можно найти в книгах. Конечно, никто не будет досконально описывать архитектуры реальных систем, но принципы построения больших систем найти можно.

![](/assets/img/blog/2026/2026-07-10-system-design-kung-fu.png)

Если цель – расширить кругозор и понять базовое устройство крупных распределённых систем, лучше начать с книг по System Design (Interview). Формат подобных книг позволяет за раз рассмотреть несколько кейсов и увидеть, как теория применяется на практике.

Для обозначенной цели могу порекомендовать две книги:

* [System Design Interview - An Insider's Guide, Alex Xu, 320p](https://www.amazon.com/System-Design-Interview-insiders-Second/dp/B08CMF2CQF) ([System Design. Подготовка к сложному интервью, Алекс Сюй, 304с](https://www.ozon.ru/search/?text=System+Design.+Подготовка+к+сложному+интервью%2C+Алекс+Сюй&from_global=true))
* [Acing the System Design Interview, Zhiyong Tan, 472p](https://www.amazon.com/Acing-System-Design-Interview-Zhiyong/dp/1633439100) ([System Design: пережить интервью, Чжиюн Тань, 544с](https://www.ozon.ru/search/?text=System+Design%3A+пережить+интервью%2C+Чжиюн+Тань&from_global=true))

Первая, вероятно, известна многим, тогда как вторая не достигла такого же уровня известности. Чтобы исправить эту несправедливость, попробую дать небольшой сравнительный анализ.

Книга Alex Xu ценна тем, что идёт от простого к сложному. Содержимое предыдущих глав используется в последующих. В итоге получается целостный материал, который будет понятен без особой предварительной подготовки. В каждом кейсе автор четко выдерживает формат повествования, к которому привыкаешь практически сразу. Кейсы описаны кратко, но в то же время достаточно понятно. В конце решения накидываются варианты возможных дополнительных вопросов, но практически не рассматриваются альтернативные архитектуры. Пожалуй, *лаконичность и легкость подачи материала – главные драйверы успеха этой книги.*

Книга Zhiyong Tan выполнена в похожем стиле, но требует от читателя гораздо больше подготовки. Иначе говоря, новичкам чтение может не принести пользу. В первой части автор заставляет вспомнить минимально необходимый базис, не пытаясь даже объяснить некоторые детали. Если Alex Xu пытается заполнить пробел, то Zhiyong Tan в конце каждой главы даёт ссылки на дальнейшее изучение. В связи с этим по началу не понимаешь, что происходит, но основная задумка в том, чтобы читатель понял, что ещё нужно изучить прежде, чем начинать что-то проектировать или пойти на интервью. Вторая часть посвящена разбору кейсов; и главы также логически взаимосвязаны. Ключевое и самое ценное в повествовании – это рассмотрение нескольких возможных архитектур и векторов развития. С этой целью от начала и до конца каждого кейса накидывается куча вопросов, которые должен задавать архитектор. Вместе с этим идеи некоторых возможных решений формулируются настолько кратко и небрежно, что без наличия опыта понять их будет очень трудно. По сути, книга *активно демонстрирует архитектурное мышление и процесс поиска компромиссов.*

По итогу обе книги расширяют кругозор, но вторая определяет уровень необходимых знаний и показывает настоящую работу архитектора.

***

*Кстати, если вы решитесь купить книгу Zhiyong Tan в русском переводе, то сразу скажу, что перевод читается тяжело, а некоторые термины переведены крайне отвратительно. В этом отношении перевод книги Alex Xu выполнен почти идеально.*
